Translator: Murel Merivee
Reviewer: Reelika Saar
On suur rõõm olla siin
ja rääkida asjast, mis on mulle südamelähedane.
See on ilu.
Kunstifilosoofia, esteetika
on õigupoolest minu töö.
Ma üritan saada aru,
mis on ilu elamus nii filosoofiliselt,
psühholoogiliselt kui intellektuaalselt
ning leida selles nii mõistuspärast
kui ka seda, mis inimesi ilu mõistmisel eksiteele viib.
See on äärmiselt keeruline teema.
Osaliselt sellepärast, et asjad, mida me peame ilusaks,
on väga erinevad.
Pean siin silmas puhtalt ilu varieeruvust:
beebi nägu,
Berliozi "Harold Itaalias",
filmid nagu "Võlur Oz",
Tšehhovi näidendid,
Kesk-California maastikud,
Hokusai vaade Fuji mäele,
"Roosikavaler",
imeline võiduvärav
Maailmakarika turniiril,
Van Goghi "Tähine öö",
Jane Austeni romaan,
Fred Astaire tantsimas ekraanil.
See lühike nimekiri sisaldab inimolendeid,
looduslikke pinnavorme,
kunstiteoseid ning inimeste oskusi.
Kirjeldus, mis selgitab ilu olemasolu
kõiges nimekirja kuuluvas,
ei saa olema lihtne.
Siiski saan ma anda teile aimu sellest,
mida ma pean
kõige olulisemaks teooriaks ilust,
mis meil on.
See teooria ei tule kunstifilosoofilt,
postmodernistlikult kunstiteoreetikult,
ega ennasttäis kunstikriitikult.
Ei, see teooria
tuleb mehelt, kes on
nuivähkide, ussikeste ja tuvide paljunemise ekspert.
Ja te teate, keda ma siin silmas pean -
Charles Darwinit.
Loomulikult arvavad paljud inimesed, et nad teavad
õiget vastust sellele küsimusele,
mis on ilu.
Ilu on vaataja silmades.
Ilu on see, mis puudutab sind isiklikult.
Mõned inimesed,
eriti akadeemikud, eelistavad öelda,
et ilu on kultuuriliselt mõjutatud
vaataja silmades.
Inimesed on nõus, et maalid, filmid või muusika
on ilusad,
sest nende kultuuriline taust määrab esteetilise maitse ühtsuse.
Eelistused nii loodusliku ilu kui ka kunsti osas
on üpriski
kultuuriülesed.
Jaapanis armastatakse Beethovenit.
Peruulased armastavad jaapani graafikat.
Inka skulptuure hinnatakse aareteks
Suurbritannia muuseumites,
samas kui Shakespeare'i tõlgitakse
peaaegu igasse maailma keelde.
Või mõelge vaid Ameerika jazzist,
Ameerika filmidest -
need jõuavad kõikjale.
Kunstis on väga palju erinevusi,
kuid on ka palju universaalseid,
kultuuriüleseid esteetilisi naudinguid
ja väärtusi.
Kuidas seda universaalsust
seletada?
Parim vastus peitub katses rekonstrueerida
darvinistlik evolutsiooniteooria
meie kunstilistest ja esteetilistest eelistustest.
Me peame uurima
oma praegust kunstilist maitset ja eelistusi
ning selgitama välja, kuidas need
meie teadvuses on kujunenud.
Tegevustest, mis on pärit eelajaloolisest,
jääaegsest keskkonnast,
kus tegelikult inimesteks kujunesime,
kuid ka sotsiaalsetest olukordadest,
kus oleme välja arenenud.
Taoline inimese lahtimonteerimine
saab tuge
eelajaloolistest
allikatest.
Fossiilidest, koopamaalingutest ja muust sarnasest.
Tuleb võtta arvesse seda,
mida teame 19.-20. sajandini
isoleerituna elanud kütt-korilaste
esteetilistest eelistustest.
Nii, mul isiklikult
pole vähimatki kahtlust,
et ilu kogemine,
kogu emotsionaalse intensiivsuse ja naudinguga,
kuulub meie psühholoogia valdkonda.
Ilu kogemine on üks osa
darvinistlike kohanemiste seerias.
Ilu on kohanemisvõime,
mida me laiendame
ja võimendame
meelelahutuse ja kunstiteoste
loomiseks ja nautimiseks.
Nagu mitmed teist teavad,
toimib evolutsioon kahel peamisel mehhanismil.
Esimene neist on looduslik valik
ehk juhuslikud hälbimised ja valikuline säilitamine
ning meie anatoomia ja füsioloogia.
See on kõhunäärme, silma või sõrmeküünte areng.
Looduslik valik seletab ka
paljusid algelisi reaktsioone
nagu tülgastus mädaneva liha haisust
ning hirme nagu madude kartmine
või hirm seista kaljuservale liiga lähedal.
Looduslik valik selgitab ka
seksuaalset naudingut,
magusa, rasvase ja valgurikka eelistamist,
mis selgitab paljude toitude populaarsust
ja seda puuviljadest ning šokolaadist
kuni grillitud ribideni.
Teine oluline evolutsiooni printsiip
on seksuaalne valik,
mis toimib hoopis erinevalt.
Paabulinnu uhke saba
on selle kõige kuulsam näide.
See ei arenenud välja ellujäämiseks.
Pigem on see ellujäämise takistuseks.
Paabulinnu saba põhjuseks
on paaritumisvalikud, mida teevad
paabulinnu emalinnud.
See on üsna tuttav lugu.
Naised on need, kes ajalugu kujundavad.
Darwin ise arvas muuseas,
et paabulinnu saba on
emalindude arvates ilus.
Ta kasutaski seda sõna.
Pidades need ideed hästi meeles,
võime öelda, et ilu kogemus
on üks viise, kuidas evolutsioon toimib
ja erutust, huvi,
imetlust või isegi
kinnismõtteid
luues innustab meid
tegema ellujäämiseks ja elu jätkamiseks
vajalikke otsuseid.
Ilu on looduse viis
mõjutada meid
distantsilt.
Kohanemiseks hea maastik
otseselt toiduks ju ei kõlba.
See ei anna kasu lapsele
ega kallimale.
Evolutsiooni trikk
on muuta need ilusaks,
et need oleksid ligitõmbavad
ja pakuksid naudingut vaid vaatamisest.
Mõelge korraks olulise esteetilise naudingu allikale -
kaunite maastike
ligitõmbavusele.
Inimesed väga erinevatest kultuuridest
üle maailma
kipuvad armastama maastikke,
mis juhtumisi on sarnased
pleistotseeni savannidele, kus inimesed arenesid.
Sama maastikku võib näha
kalendritel, postkaartidel,
golfiradade ning parkide kujunduses
ja kuldselt raamitud maalidel,
mis ripuvad elutubades
New Yorgist Uus-Meremaani.
See on nagu Hudsoni jõe koolkonna maastik,
millel on avarad
rohumaad
vaheldumisi puuderühmadega.
Puud, muuseas, hargnevad eelistatult
võimalikult maapinna lähedalt,
mis tähendab, et need on puud, mille otsa saaks
ohu korral ronida.
Sellel maastikul on nähtav
mõni veekogu
või märgid veest sinaval horisondil.
Samuti on seal linnud-loomad
ning mitmekesine rohelus.
Ja lõpuks, pange tähele,
rada
või tee
või hoopiski jõekallas või rannajoon,
mis kulgeb kaugusesse,
kutsudes endale järgnema.
Sellist maastikku peetakse ilusaks
isegi neis riikides,
kus seda ei esine.
Ideaalne savannimaastik
on üks selgemaid näiteid,
kus inimesed kõikjal maailmas
leiavad ilu
sarnases visuaalses kogemuses.
Seejuures võib vaielda,
et see on ju looduslik ilu.
Kuidas on lugu kunstiga?
Kas see ei sõltu täiesti kultuurist?
Ei, ma ei arva nii.
Selle selgitamiseks vaataksin jällegi tagasi
eelajaloolisesse aega.
Varaseimateks
inimese loodud kunstiteosteks
peetakse oskuslikke koopamaalinguid,
mida teame Lascaux'st
ja Chauvet'st.
Chauvet' koopad
on umbes 32 000 aastat vanad
nagu ka mõned väikesed, realistlikud
naise ja loomade kujud samast perioodist.
Kuid kunstilised oskused
on tegelikult hoopis vanemad.
Ilusaid merekarpidest keesid,
mis näevad välja kui miski, mida võiks leida käsitöölaadalt,
ning ookrit kehamaalinguiks
on leitud umbes
100 000 aasta vanustena.
Kuid kõige intrigeerivamad leiud
on veelgi vanemad.
Mõtlen siin
niinimetatud Acheuli käsikirveid.
Vanimad kivist tööriistad on kirved
Olduvai kuristikust Ida-Aafrikas.
Need on umbes kaks ja pool miljonit aasta vanad.
Need rohmakad tööriistad
olid olemas tuhandeid sajandeid
kuni umbes 1,4 miljonit aastat tagasi
hakkas Homo erectus
neid tahuma
õhukesteks kiviplaatideks,
mis vahel olid ovaalsed,
kuid enamasti meenutasid
sümmeetrilist teravatipulist lehte
või pisarat.
Need Acheuli käsikirved
said oma nime St Acheuli järgi Prantsusmaal,
kus esmaleiud 19. sajandil tegid alguse
nende leidmisele tuhandetes
paikades Aasias, Euroopas ja Aafrikas -
peaaegu kõikjal, kus Homo erectus
ja Homo ergaster elutsesid.
Selline kogus neid käsikirveid
näitab, et neid ei tehtud
loomade tapmiseks.
Sellele hüpoteesile annab tuge ka tõsiasi,
et erinevalt teistest tolle aja tööriistadest
ei näita käsikirved enamasti
kulumise märki,
isegi mitte peentel servadel.
Mõned neist on igal juhul veristamiseks
liiga suured
Nende sümmeetria, atraktiivsed materjalid,
ja ennekõike
täpne meistritöö
on lihtsalt ilusad
ka tänapäeval.
Seega, mis olid need iidsed...
Need riistad on iidsed, nad on võõrad,
kuid samal ajal ka
kuidagi tuttavad.
Milleks neid kasutati?
Parim vastus sellele
on see, et need olidki
varaseimad kunstiteosed,
praktilised tööriistad, mis muudeti
haaravateks esteetilisteks objektideks,
millel on elegantne kuju
ja osav teostus.
Käsikirved märgivad
inimajaloos evolutsioonilist edasiminekut.
Tööriistad hakkasid toimima
darvinistliku hea seisundi signaalina,
mis täitsid
sama funktsiooni
nagu paabulinnu saba,
kuid erinevalt karvadest või sulgedest
on käsikirved teadlikult
ja targalt meisterdatud.
Arukalt tehtud käsikirved
näitasid ihaldusväärseid isiksuseomadusi:
intelligentsi, käelisi oskusi,
planeerimisoskust,
kohusetundlikkust
ja vahel ka haruldaste materjalide omamist.
Üle kümnete tuhandete põlvkondade
tõstsid need oskused staatust neil,
kes neid väljendasid
ja said soo jätkamisel eelise
vähem osavate ees.
See on küll vana ütlus,
aga tundub toimivat:
"Äkki tuled mu koopasse ja ma näitan sulle oma käsikirveid?"
(Naer)
Kuigi loomulikult on seejuures huvitav,
et me ei saa olla kindlad, kuidas see idee edastati,
sest Homo erectusel,
kes need esemed tegi,
ei olnud keelt.
Seda on raske mõista,
aga see on hämmastav fakt.
Need esemed tegi
hominiidi eellane,
Homo erectus või Homo ergaster,
umbes 50-100 000 aastat
enne keele teket.
Ulatudes üle miljonite aastate,
on käsikirved
üks vanimaid kunstilisi traditsioone
inimkonna ajaloos.
Käsikirve eepose lõpuks oli Homo sapiens,
nagu neid siis kutsuti,
leidlik leidmaks uusi viise
lõbustamiseks ja vaimustamiseks.
Ehk kasutati naljade rääkimist,
jutuvestmist, tantsu või soenguid.
Jah, soenguid, ma olen kindel.
Nüüdisajal
ollakse oskuslikud
kujuteldavate maailmade loomises
kirjanduses ja filmides
ning emotsioonide väljendamises
muusika, maalimise ja tantsuga.
Kuid siiski
on fundamentaalne omadus,
mis on säilinud eelajaloolisest
esteetilisest soovist:
me leiame ilu
oskuslikes esitlustes.
Lascaux, Louvre
või Carnegie Hall -
inimolenditel
on püsiv sünnipärane tõmme
oskusliku kunsti esituse poole.
Me leiame ilu
asjades, mis on hästi tehtud.
Järgmine kord, kui möödute ehtepoe aknast
ja vaatate kaunilt lõigatud
pisarakujulist vääriskivi,
ärge arvake,
et vaid teie kultuur ütleb teile,
et see sädelev juveel on ilus.
Teie kauged eellased armastasid seda kuju
ja pidasid selle tahumise oskust ilusaks
isegi enne,
kui suutsid seda sõnadesse panna.
Kas ilu on tõesti vaataja silmades?
Ei, see on sügaval me teadvuses.
See on kingitus, mis on pärandatud oskuste
ja rikaste emotsioonide kaudu
meie kõige kaugematelt eellastelt.
Meie tugevad reaktsioonid piltidele,
kunstis väljendatud emotsioonidele,
muusika ilule ja öötaevale
on meiega ja ka meie järglastega
sama kaua kuni inimrass eksisteerib.
Aitäh.
(Aplaus)